Parallel Computing for Constrained Global Optimization Problems \thanks{The study was supported by the Russian Science Foundation, project No 16-11-10150.}

### 2018-06-21 2018/Journal of Supercomputing/JoS_Paper.tex
Some modifications in Russian

\Russian
Сравнение двух разных способа учета ограничений - классического метода штрафных функций и индексной схемы - приведено в статье \cite{Barkalov2017}. Экспериментально подтрвеждено превосходство индексного метода над методом штрафных функций как по числу итераций, так и по числу вычсислений ограничений и целевой функции. Для решения задачи с заданной точностью индексному методу требовалось в 3-5 раз меньше итераций (в зависимости от размерности задачи и доли допусимой области). Одновременно с этим значение целевой функции вычислялось в среднем лишь на каждой пятой итерации индексного метода, в отличие от метода штрафных функций, в котором значения целевой функции вычисляются на каждой итерации.

@@

%Проверить
For example, a scheme of building of the multiple mapping was proposed  in \cite{6_Gergel2009}. The building of a set of Peano curves by rotation of the evolvents around the coordinate origin is a distinctive feature of this scheme. In the initial non-rotated mapping for close points $y', y''$ in the multidimensional space their preimages  $x', x''$ in the interval $[0,1]$ can be far away from each other. In the rotated scheme there exists a mapping $y^i(x)$ according to which preimages $x', x''$ will be located nearer. The maximum number of various rotations of the evolvents mapping the $N$-dimensional hypercube onto a one-dimensional interval is $2^N$. The employment of all possible rotations might appear to be redundant. In this case, we can select only a part of all rotations. As a possible approach, we propose to generate the new evolvents by the rotation of the initial evolvent on the angle of $\pm\pi/2$ in each of the coordinate planes. Taking into account the initial evolvent the total number of such evolvents for mapping the $N$-dimensional domain onto the corresponding one-dimensional intervals equals to $N(N-1)+1$. This method for building a set of mappings can be ``scaled'' easily to obtain more evolvents (up to $2^N$) if necessary.
\Russian
Именно такой подход к построению multiple mapping был использован в данной статье при проведении вычислительных экспериментов.

@@

%Previous investigations have confirmed experimentally that the index method is not inferior to well-known analogues. A comparison of the method with the well known DIRECT method \cite{Jones2001} in solving unconstrained optimization problems has been performed in \cite{Barkalov2015}. 
In the present study, an experimental investigation is carried out of the speedup, which is obtained by the use of the index method in combination with the two-level parallelization scheme from \cite{Sidorov2015}.

@@

\begin{table}
	\caption{Average time}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{cccccc}
		\hline\noalign{\smallskip}
		\multirow{2}{*}{\textit{Node(core)}} & \multicolumn{2}{c}{ $N=4$ } & & \multicolumn{2}{c}{$N=5$} \\
		\noalign{\smallskip} \cline{2-3} \cline{5-6} \noalign{\smallskip}
		 & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard}  \\
		\noalign{\smallskip} \hline \noalign{\smallskip}
1(1)	&	220.5	&	334.8	&	&	1223.6	&	1386.6	\\
1(16)	&	31.3	&	49.1	&	&	211.8	&	547.2	\\
2(1)	&	158.4	&	260	&	&	1052.9	&	1458.1	\\
2(16)	&	22.1	&	35.9	&	&	227.5	&	603	\\
4(1)	&	127.7	&	286.4	&	&	951.3	&	1362.2	\\
4(16)	&	20.9	&	45	&	&	206	&	925.7	\\
8(1)	&	99.3	&	141.8	&	&	700.1	&	897.3	\\
8(16)	&	31	&	77.7	&	&	264.6	&	374	\\
12(1)	&	99.3	&	141.8	&	&	700.1	&	897.3	\\
12(16)	&	31	&	77.7	&	&	264.6	&	374	\\
		\noalign{\smallskip}\hline
	\end{tabular}
\end{table}

%\begin{table}
	%\caption{Average number of iterations}
	%\label{tab:2}
	%\center
	%\begin{tabular}{cccccc}
		%\hline\noalign{\smallskip}
		%\multirow{2}{*}{\textit{Node(core)}}	 & \multicolumn{2}{c}{ $N=4$ } & & \multicolumn{2}{c}{$N=5$} \\
		%\noalign{\smallskip} \cline{2-3} \cline{5-6} \noalign{\smallskip}
		 %& \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard}  \\
		%\noalign{\smallskip} \hline \noalign{\smallskip}
%1(1)	&	58320	&	84546	&	&	266943	&	287102	\\
%1(16)	&	4297	&	6601	&	&	22655	&	56754	\\
%2(1)	&	34791	&	52126	&	&	188465	&	241369	\\
%2(16)	&	2029	&	3239	&	&	16689	&	40763	\\
%4(1)	&	22223	&	47771	&	&	135734	&	180489	\\
%4(16)	&	1281	&	2483	&	&	9241	&	35024	\\
%8(1)	&	13844	&	18933	&	&	77748	&	94563	\\
%8(16)	&	608	&	1473	&	&	5820	&	23033	\\
%12(1)	&	13844	&	18933	&	&	77748	&	94563	\\
%12(16)	&	608	&	1473	&	&	5820	&	23033	\\
		%\noalign{\smallskip}\hline
	%\end{tabular}
%\end{table}

\begin{table}
	\caption{Average number of iterations}
	\label{tab:2}
	\center
	\begin{tabular}{ccccccccc}
		\hline\noalign{\smallskip}
		\multirow{2}{*}{\textit{Node(core)}}	 & \multicolumn{2}{c}{ $N=4$ } & & \multicolumn{2}{c}{$N=5$}& & \multicolumn{2}{c}{$N=6$} \\
		\noalign{\smallskip} \cline{2-3} \cline{5-6} \cline{8-9} \noalign{\smallskip}
		 & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard}  \\
		\noalign{\smallskip} \hline \noalign{\smallskip}
1(1)	&	58320	&	84546	&	&	266943	&	287102 & & 1 & 2	\\
1(16)	&	4297	&	6601	&	&	22655	&	56754	& &  & \\
2(1)	&	34791	&	52126	&	&	188465	&	241369	& &  &\\
2(16)	&	2029	&	3239	&	&	16689	&	40763	& &  &\\
4(1)	&	22223	&	47771	&	&	135734	&	180489 & &  &	\\
4(16)	&	1281	&	2483	&	&	9241	&	35024	& &  &\\
8(1)	&	13844	&	18933	&	&	77748	&	94563	& &  &\\
8(16)	&	608	&	1473	&	&	5820	&	23033	& &  &\\
12(1)	&	13844	&	18933	&	&	77748	&	94563	& &  &\\
12(16)	&	608	&	1473	&	&	5820	&	23033	& &  &\\
		\noalign{\smallskip}\hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

Сложность моделируемых процессов и объектов может приводить к тому, что их характеристики не будут обладать свойством монотонности, что обуславливает недостаточность методов локального поиска для оценки наилучшего варианта. В таких задачах должны применяться методы глобального поиска, которые обеспечивают целенаправленность поиска за счет учета ограниченности изменения характеристик моделируемого объекта при ограниченных изменениях его параметров. Математическая формулировка этого факта может иметь форму Lipschitz condition, uniform H\"older condition и т.п. Именно к таким методам, способным решать сложные прикладные задачи оптимизации, относится рассмотренный в данной статье параллельный индексный алгоритм.

@@

\Russian
Перспективным направлением дальнейшей работы будет являться применение множественных отображений для редукции размерности в задачах многокритериальной оптимизации. В подобных задачах построение множества Парето требует решения целой серии скалярных задач. При их параллельном решении можно ожидать более высокого ускорения, чем при решении одной скалярной задачи.

>>>>

\Russian
Сравнение двух разных способа учета ограничений - классического метода штрафных функций и индексной схемы - приведено в статье \cite{Barkalov2017}. В ней экспериментально подтрвеждено превосходство индексного метода над методом штрафных функций как по числу итераций, так и по числу вычсислений ограничений и целевой функции. Для решения задачи с заданной точностью индексному методу требовалось в 3-5 раз меньше итераций (в зависимости от размерности задачи и доли допусимой области). Одновременно с этим значение целевой функции вычислялось в среднем лишь на каждой пятой итерации индексного метода, в отличие от метода штрафных функций, в котором значения целевой функции вычисляются на каждой итерации.

@@

%Проверить
For example, a scheme of building of the multiple mapping was proposed  in \cite{6_Gergel2009}. The building of a Peano curves set by rotation of the evolvents around the coordinate origin is a distinctive feature of this scheme. In the initial non-rotated evolvent for close points $y', y''$ in the multidimensional space their preimages  $x', x''$ in the interval $[0,1]$ can be far away from each other. In the rotated scheme there exists a mapping $y^i(x)$ according to which preimages $x', x''$ will be located nearer. The maximum number of various rotations of the evolvents mapping the $N$-dimensional hypercube onto a one-dimensional interval is $2^N$. The employment of all possible rotations might appear to be redundant. In this case, we can select only a part of all rotations. As a possible approach, we propose to generate the new evolvents by the rotation of the initial evolvent on the angle of $\pm\pi/2$ in each of the coordinate planes. Taking into account the initial evolvent the total number of such evolvents for mapping the $N$-dimensional domain onto the corresponding one-dimensional intervals equals to $N(N-1)+1$. This method for building a set of mappings can be ``scaled'' easily to obtain more evolvents (up to $2^N$) if necessary.
\Russian
Именно такой подход к построению set of evolvents был использован в данной статье при проведении вычислительных экспериментов.

@@

In the present study, an experimental investigation is carried out of the speedup, which is obtained by the use of the index method in combination with the two-level parallelization scheme from \cite{Sidorov2015}.

@@

\begin{table}
	\caption{Average time}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{cccccc}
		\hline\noalign{\smallskip}
		\multirow{2}{*}{\textit{Node(core)}} & \multicolumn{2}{c}{ $N=4$ } & & \multicolumn{2}{c}{$N=5$} \\
		\noalign{\smallskip} \cline{2-3} \cline{5-6} \noalign{\smallskip}
		 & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard}  \\
		\noalign{\smallskip} \hline \noalign{\smallskip}
1(1)	&	220.5	&	334.8	&	&	1223.6	&	1386.6	\\
1(16)	&	31.3	&	49.1	&	&	211.8	&	547.2	\\
2(1)	&	158.4	&	260	&	&	1052.9	&	1458.1	\\
2(16)	&	22.1	&	35.9	&	&	227.5	&	603	\\
4(1)	&	127.7	&	286.4	&	&	951.3	&	1362.2	\\
4(16)	&	20.9	&	45	&	&	206	&	925.7	\\
8(1)	&	99.3	&	141.8	&	&	700.1	&	897.3	\\
8(16)	&	31	&	77.7	&	&	264.6	&	374	\\
10(1)	&	99.3	&	141.8	&	&	700.1	&	897.3	\\
10(16)	&	31	&	77.7	&	&	264.6	&	374	\\
		\noalign{\smallskip}\hline
	\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
	\caption{Average number of iterations}
	\label{tab:2}
	\center
	\begin{tabular}{cccccc}
		\hline\noalign{\smallskip}
		\multirow{2}{*}{\textit{Node(core)}}	 & \multicolumn{2}{c}{ $N=4$ } & & \multicolumn{2}{c}{$N=5$} \\
		\noalign{\smallskip} \cline{2-3} \cline{5-6} \noalign{\smallskip}
		 & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard}  \\
		\noalign{\smallskip} \hline \noalign{\smallskip}
1(1)	&	58320	&	84546	&	&	266943	&	287102	\\
1(16)	&	4297	&	6601	&	&	22655	  &	56754	\\
2(1)	&	34791	&	52126	&	&	188465	&	241369	\\
2(16)	&	2029	&	3239	&	&	16689	  &	40763	\\
4(1)	&	22223	&	47771	&	&	135734	&	180489	\\
4(16)	&	1281	&	2483	&	&	9241	  &	35024	\\
8(1)	&	13844	&	18933	&	&	77748	  &	94563	\\
8(16)	&	608	  &	1473	&	&	5820	  &	23033	\\
10(1)	&	13844	&	18933	&	&	77748	  &	94563	\\
10(16)	&	608	&	1473	&	&	5820	  &	23033	\\
		\noalign{\smallskip}\hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

Сложность моделируемых процессов и объектов может приводить к тому, что их характеристики не будут обладать свойством монотонности, что обуславливает недостаточность методов локального поиска для оценки наилучшего варианта. В таких задачах должны применяться методы глобального поиска, которые обеспечивают целенаправленность поиска, например, за счет учета ограниченности изменения характеристик моделируемого объекта при ограниченных изменениях его параметров. Математическая формулировка этого факта может иметь форму Lipschitz condition, uniform H\"older condition и т.п. Именно к таким методам, способным решать сложные прикладные задачи оптимизации, относится рассмотренный в данной статье параллельный индексный алгоритм.

@@

\Russian
Перспективным направлением дальнейшей работы будет являться применение set of evolvents для редукции размерности в задачах многокритериальной оптимизации. В подобных задачах построение множества Парето требует решения целой серии скалярных задач. При их параллельном решении можно ожидать более высокого ускорения, чем при решении одной скалярной задачи.
